---
layout:     post
title:      2015年七月番预览
date:       2015-08-23 01:00:00
summary:    2015年的7月新番已经上映都过半了，由于这段时间在准备考试，所以一直没有来得及好好更新。本来觉得这个七月要忙到死，但是发现过半之后，真正在追的其实也不过那么几步。希望能继续把这些追下去。
tags:		[追番, 2015年4月, 预览]
published:     false
---

在一个精彩的4月之后，7月新番隆重上演。7月的战场可谓是硝烟弥漫，血肉横飞，看个预告都会觉得“这个月我可能要不吃不喝追番了！”。现在这一季度番剧已经过半，那么就让我来说一下这个迟来的“预览”吧。

## <a id="TOC"></a> 2015春季总表 

**未完作**  

* [亚尔斯兰战记](#arslan) (追)
* [食戟之灵](#yutehira) (追)

**新作**	

* [Gangsta](#gangsta) (追)
* [OVERLORD](#overlord) (追)
* [那就是声优](#voice) (追)
* [干物妹！小埋](#umaru) (追)
* [乱步奇谭](#laplace)  (追)
* [绅士学园](#hentai)  (观望)
* [Charlotte](#charlotte) (追)
* [没有黄段子存在的无聊世界](#ero)  (追)
* [六花的勇者](#lika)   (观望)
* [和歌子酒](#wakako)   (追)
* [噬神者](#godeater)   (观望)

**国产作品！**	
* [英雄别闹](#yingxiong)   (追)
* [雏蜂](#chufeng)   (观望)

##2015夏季动漫

所有图片均来自Google，如果不妥请联系博主。

###  <a id="arslan"></a> 亚尔斯兰战记


[回到目录](#TOC)

### <a id="yutehira"></a> 食戟之灵 

[回到目录](#TOC)

### <a id="Gangsta"></a> Gangsta

[回到目录](#TOC)

### <a id="overlord"></a> OVERLORD

[回到目录](#TOC)

### <a id="voice"></a> 那就是声优


[回到目录](#TOC)

### <a id="umaru"></a> 干物妹！小埋

[回到目录](#TOC)

### <a id="laplace"></a> 乱步奇谭


[回到目录](#TOC)

### <a id="hentai"></a> 绅士学园 


[回到目录](#TOC)

### <a id="charlotte"></a> Charlotte

[回到目录](#TOC)

###  <a id="ero"></a>  没有黄段子存在的无聊世界


[回到目录](#TOC)

### <a id="lika"></a> 六花的勇者 

[回到目录](#TOC)

### <a id="wakako"></a> 和歌子酒


[回到目录](#TOC)

### <a id="godeater"></a> 噬神者

[回到目录](#TOC)


### <a id="yingxiong"></a> 英雄别闹 


[回到目录](#TOC)


### <a id="chufeng"></a> 雏蜂


[回到目录](#TOC)

## 预览总结

其实我或多说少看了一些别的，比如《无头骑士异闻录 第二季 转》的某一集，但是因为没有看下去所以也就没有写了。还有一些其他的片子也没有看过，比如MAPPA的《潮与虎》，理论上来说应该也是一部有意思的片子。另外一点，就是国产动漫现在已经慢慢走起来了。最近风靡一时的《大圣归来》虽然我一直没有机会看，但是从B站上的好几部片子看来，国产动漫的确是在好好做一些创作。《英雄别闹》就看起来很开心。《雏蜂》也正式在日本上映了，算是国漫正式走进日本的第一步。接下来的国漫发展，或许还会有一段时间沿袭日本动漫的讨论，但是，最终，还是希望国漫形成自己的风格。

好了，虽然有很多片子都没有看，但是回顾一下列表之后还是发现有很多部动漫在列表上的。身边的朋友慢慢开始脱宅了，所以现在看动漫总觉得有点寂寞。不过我终究还是无法完全脱离动画，虽然我也不能像那些真正的爱好者一样懂得那么多，了解得那么深。不过，如果能坚持自己写一些感想，记录下当时的触动，即使是肤浅，或者幼稚，将来回顾起来，也不算是白白浪费了时间吧。

2015之夏，繁忙中依然有二次元的慰藉，很感激。

