---
layout:     post
title:      台湾的近代史大概是这样——台湾人说台湾史
date:       2015-05-21 22:00:00
summary:    一个叫做“台湾吧”的地方出的动画一共八集的评书式的动画——《动画台湾史》——讲述了台湾从《马关条约》落入日本人之手到国民党进驻这段时间的历史。也算是给我这个大陆人带来了新的视角吧。
tags:		[历史, 台湾, 完结, 国产]
---
《动画台湾史》是[台湾吧](http://www.taiwanbar.cc)制作的一个一共8集，连载了半年多（每个月1号更新）的评书动画作品。与其说这是一部动画，不如说这是一部类似Flash的动态信息图（Infograph）。整个观影过程让我想起了北京地铁上的《绿豆蛙，给生活加点料》和国内播出的一些动画化的相声小品节目。总之，跟之前我提到的[《那年那兔那些事儿》](http://ftanime.github.io/2015/04/16/rabbit/)完全不是一个概念的作品。

这个作品用了八集的时间讲述了台湾从《马关条约》被割让给日本开始，到二战结束国民党入台统治，到之后的经济发展和文化转变，简单扼要地描绘了一下台湾近代以来的发展路程。这里所说的路程，是我学到的“台湾自古以来就是中国的一部分，台湾总是中国的一部分”这种“简单粗暴”的论断所不能表达清楚的。所以，我觉得这一个系列的确带给我对于台湾问题的新的认识，让我有了一些新的思考。但是我最终的观点就是：

>> 大陆最终还是要跟台湾统一，只是需要妥善地解决共处的问题。

《动画台湾史》前面四集（其实还有一个第0集啦）讲的是台湾在日治时期所经历的统治，以及思想的变化。台湾在刚被日本拿下的时候，差点被日本卖给法国，这也就是第0集提到的“台湾卖却论”。简单的说，就是对日本这样一个偏狭岛国而言，抢了台湾这块肉之后，立马开始消化不良，完全陷入一种装逼不成要被噎死的状态。在这个穷山恶水出刁民的地方，日本驻兵完全是一种“被放逐边疆”的体验，所以日本国内似乎也非常不满。但是，在争论要不要干脆把台湾卖给法国赚一笔的时候，以儿玉源太郎为代表的一拨人觉得：“不行，这个逼我们一定要装！不装逼怎么脱亚入欧？不装逼怎么能显示我们大和帝国屌屌的？”于是派遣后藤新平去搞定台湾。

从后藤新平开始，日本对台湾的统治经历了三个主要阶段：特别统治时期，内地延长主义时期，皇民化时期。换句话说就是：到你的山唱你的歌，然后慢慢教你唱我的歌，然后要求你跟着我唱我的歌，最后让你认为我的歌才是你的歌。这样的统治线路其实非常好理解，对于新占领的地方，一般的统治套路都是这样的：先软硬兼施，一边武力镇压反抗，一边文化区域自治，然后时间长了就慢慢同化，从经济、政治、文化上面感染，“侵蚀”，最终比较和平地统治这块地方。

但是台湾毕竟是跟日本本岛相距太远，作为在“殖民地”上生活的人，台湾人对于日本的归属认同感还是不咋的。所以在这个阶段，台湾本土的有识之士也做出了各种各样的社会运动来寻求台湾的独立。当然，这样的寻求独立的运动也只是少部分“有识之士”在搞，邻居阿公阿婆什么，只要吃得好，穿得暖，其实也不是很关心到底谁统治吧。

当台湾人差不多习惯了日本人那一套的时候，二战结束，日本输了，国民党入台。台湾人在脱离了日本人的魔掌之后，感觉终于可以“回到祖国的怀抱了”，结果发现国民党的到来完全就是个灾难。日本人玩过的套路，国民党入驻之后又重新玩了一遍，所以与其说台湾人跟家人团聚了，不如说台湾被老家人坑了一把。

所以后面四集就讲了国民党入台的事情。当然首先就是讲了很有名的228事件。228事件可以看做是民众对于无理野蛮的统治者的抗议引发的统治者对于民众的血腥镇压。这种事情呢，说实话，国民党做起来其实我一点都不吃惊了。比起国民党在大陆镇压共产党所掀起的白色恐怖，完全是小巫见大巫了。所以视频里面提到的“宁可错杀99个，只要杀死一个真的，就可以”这样的话，比起国民党在大陆所使用的“即使错杀一千，也不能放过一个”，完全是弱了一个数量级。不过，随着时间的迁移，国民党开始转变，统治方式也在改变。同时，由于台湾地方小，对于国民党来说，内政治理起来也显得稍有一些余力。再加上美国老大哥的帮助，台湾也就借力搭上了亚洲四小龙的班车。对比起同意时期寒掺的一塌糊涂的大陆来说，台湾也算是繁荣昌盛，搞得好像国民党特别给力一样。再之后，蒋家王朝的落幕，台湾逐渐开始民主化，然后，慢慢台湾就走到了今天。

如果站在一个台湾人的角度看历史，台湾这个小岛的近百年的历史的确是跌宕起伏。说得不好听，感觉别两拨人轮过，很是悲惨。但是，台湾又确实是一个很倔强的地方，所以每次经历大打击之后，都可以迅速而努力的发展起来——不管是被强行拖着发展，还是被帮着发展。正是因为这种特别的经历，我觉得台湾对自己的归属和定位肯定有属于自己的思考。经历日治时期的人，因为从小的日本化教育和长大之后遭受的国民党的伤害，大概会更加亲日；一部分随国民党入台的人，因为根在大陆，大概倾向于大陆一统；一部分跟大陆没什么渊源，经历了现代民主化的人，大概会觉得自己就是自己。最终，萦绕在台湾人头脑里的还是“我是谁”这个问题。而当下最简单直接的答案，或许就是“我是台湾人”。在海峡两岸断交这么多年之后，很难让台湾人觉得“大陆与我有什么生活和感情上的联系”了吧。就像，对于我这样一个作为一个祖籍是山西，却在长沙诞生与成长的人来说，山西其实跟我也没什么关系了。

一个人的生活经历，会塑造这个人。而一个地区的历史经历，会塑造这个地区。在60年前蒋家政府逃奔台湾，而老毛的班子又没有能够及时解放台湾的时候，两块地区就注定是走上了不同的发展路线。在60年后的今天，虽然在思维上我仍然觉得“大陆迟早会重新把台湾统一回来的”，但是具体怎么解决，我的确没有好的想法。打一个不恰当的比方，一家人因为战乱分离，小儿子被别人家收养了几十年。现在家里人跑过来说：“血浓于水啊！我们还是要一起作为一家人生活。”这摆在谁，都不是那么好接受的吧。小儿子跟着别人家生活，被教养的三观都跟老家人不一样了，要怎么才能住在一起呢？如果强行住在一个屋檐下，肯定是各种摩擦，搞不好小儿子不但不能感受“亲人的温暖”，反而有一种“人在屋檐下，不得不低头”的怅惘和无奈。预想到这里，也难怪人家觉得还不如自己独自居住。所以说，如果到时候两岸要统一，最终还是要解决两岸人能不能互相接受的问题。哪怕在政治上不能达到共识，起码在民间的感情上要逐渐培养出一些亲密感，让两边的人觉得跟对方“即使不扯证，也至少可以和谐地同居”。就像结婚一样嘛，重要的是生活和谐，打结婚证这个问题我们可以从长计议。

所以说，在我看来，大陆同胞还需要提升素质，两岸人民都需要放下偏见，这样才有可能比较和平地统一。如果我觉得我屌屌的，你觉得你棒棒的，我觉得你就是跟我过不去要闹独立，你觉得我总是对你别有用心想占你便宜，那就还是先各玩各的。当然，我不会让你玩的太过火了，因为湾娘啊，你迟早是我的人……

在最后公布资源之前，我还是想吐槽一下国民党的内政治理。老实说，在二战结束之后，其实大陆和台湾在同时经历国民党的煎熬，比如滥用资源，通货膨胀，民生疾苦等等。在第五集讲到的国民党的治理，我也是觉得老蒋政府真是到哪里都坑啊。所以共党看不过去站起来推翻了国民党在大陆的统治，其本质跟台湾民众想起来抵抗入侵的国民政府的思路是一样的。唯一的差别是共党在大陆成功了，而台湾没有一只像共党这么给力的势力，同时共党有没有能够乘胜追击，所以台湾就这么一直被国民党统治着。如果把思路定格在那个时期的话，台湾人民跟大陆人民的心意是很相似的。不过因为双方展开的方式不一样，台湾人很难体会大陆人的心情。比如，大陆在解放后的一代人，很多穷苦出身的人对共产党的感情很深，因为的确是共产党将他们从国民党水深火热的生活中拯救了出来，让他们有了机会工作，有了田可以种，有了机会接受教育。但是大陆随后的发展的确是很艰难，一方面因为美国等国家的经济制裁，另一方面俄罗斯老大哥又不给力，所以作为一个一穷二白的国家，发展起来的确是走了很多弯路。这些事情都是台湾人无法理解的。


最后，如果有兴趣，我能找到的只有以下资源

* [他们的Youtube频道](https://www.youtube.com/channel/UCRNsHFT7BFoAPBcuAa5sgEQ)
* [他们的主页](http://www.taiwanbar.cc)
* AcFun上面似乎有第一集，但是内容有点敏感，我还真不知道国内哪里有资源可以看到。