---
layout:     post
title:      2015年四月番总结
date:       2015-07-10 01:00:00
summary:    2015年的4月新番已经结束了。这一季度有好几部动画都非常精彩，让我度过了一个非常快乐、中二、充实的春天。回过头来看，我的追番记录基本上跟之前所预计的一样，那么就让我们在此回（tu）顾（cao）一下2015年4月的新番吧。
tags:		[追番, 2015年4月, 总结]
---

在煎熬地等待着《血界战线》那因为制作过长而迟迟无法上映的最后一集的过程中，我抽空还是把2015年四月番的总结给写了吧。稍微整理了一下，我发现这一季追的番还挺多的。在过去的三个月里，我心中的TOP3一次是：《关公说事》、《血界战线》和《吹响！上低音号》。老实说，这三部片子应该不分前后，但是我还是因为私心把《关公说事》放在了第一位，因为这部片子实在是太太太太有爱了。好了，废话不多说，直接今年入干货部分。

P.S.我现在感受到纯文字写总结确实还是欠了点什么。看到LexBurner在B站上的吐，我真是五体投地又捧腹大笑。在这种前仰后合的反复中，我实际上就是在地上前后打滚，还是蛮累的……不过人家已经出落成了知名UP主，我在这里也就是为了留下记录，所以就这么干干的吧。

## <a id="TOC"></a> 2015春季完成度列表

* 推荐作品
	* [关于完全听不懂老公在说什么的事](#danna)  		
	* [血界战线](#sekkai)  
	* [吹响！上低音号](#hibike)  
* 其他完成了的作品
	* [黑子的篮球](#Basket) 
	* [Fate/Stay Night UBW](#FSN) 
	* [暗杀教室](#AssessClass) 
	* [食戟之灵](#yutehira) 
	* [长门有希的消失](#nagato) 
	* [亚尔斯兰战记](#arslan) 
	* [在地下城寻求邂逅是否搞错了什么](#chika) 
	* [终结的炽天使](#serafu) 
* 错过了但是可能补番的		
	* 英国一家吃在日本
	* Punchline
	* 可塑性记忆

##推荐作品

### <a id="danna"></a> 关于完全听不懂老公在说什么的事

我更愿意叫这一番为《教你怎么谈恋爱》。每周的这三分钟是我感觉到最幸福最有收获的三分钟。老公老婆简单的日常，充满了各种各样的烦恼，但是解决得总是亲切腻人。这里我就不多说了，我决定单独开一个帖子来总结他们俩的生活之道。传送门(还没有打开)

[回到目录](#TOC)

### <a id="sekkai"></a> 幻界战线 

骨头社优质作品，每一集都刺激你的神经，挑逗你的情绪，让你感受到：“这一集又讲了个啥？不过没关系下，就是爽爽爽！” 

开场的《Hello World！》让所有coding的同学都为之一振。而节奏带感的，动画韵律十足的ED也是让我每周都情不自禁地想跳起舞来。当然，次元之墙请小心翻越，不然你就会是[这个下场](http://www.bilibili.com/video/av2416916/)。在这一头一尾的包裹下，每周的20来分钟就是讲的一位具有神之义眼的少年，在崩溃之后的纽约的探险生活。虽然到现在我也没有理解血眷家族到底是个什么设定，但是老板大人那侵略性极强的帅气，实在是无法不爱。

这部动画因为是“少年纽约历险记”，所以每一集其实都比较独立，所以完全可以随便观赏。后面几集开始讲一个比较长的完整剧情，反倒是让我有点摸不着头脑。绝望王似乎是原创设定，“死神”小妹子没弄清到底是怎么想的，可怜的雷欧就这么被绑架要被夺去义眼，整个故事有点莫名其妙。不过，由于整个动画的剧情都有一种莫名其妙的感觉，所以这一段也就无所谓了。

说过了嘛！这个本就不是细玩剧情的动画！

看的还是打斗带感，特效强烈，属性猎奇，在每周极其正常的《关公说事》和《吹响！上低音号》之外，总还是需要找点调动情绪，有些癫狂的片子。毕竟，不能总是细水长流，情感隽永，偶尔也要来点酒后兴奋，且歌且舞的豪迈。而这，就是《幻界战线》给我每周的体验。

[回到目录](#TOC)


### <a id="hibike"></a> 吹响！上低音号

我觉得这是京阿尼的又一杰出作品。在尝试过日常番、悬疑番、运(gao)动（ji）番之后，京阿尼似乎回归到了校园音乐番。第一眼以为本作跟K-On会有相似之处，看完之后才知道这部作品实在是比K-On厉害了不止一点，也可以看出京阿尼这些年的积累的功力。《上低音号》是讲的北宇治高中吹奏部在新的学期，吸收了新的血液之后，努力迈向全国大赛的故事。我简单地整理了一下，画质好，随便一张可当背景这之类的我就不多说了，我来详细说说我觉得这部作品的三大优点。

第一，校园生活，真实细腻。作为一个“向全国大赛进军”的热血番苗子，《上低音号》并没有着力描写在也吹奏部是怎么全员努力或者天生聪颖，结果一吹就厉害得飞起，直逼职业水准。相反，整个北宇治吹奏部比赛历史非常糟糕，典型的野心大，懒得动，口里喊着要制霸全国，做起来就吊儿郎当、嘻嘻哈哈。社团成员各怀鬼胎，少数人真的想好好吹，多数人只想浑水摸鱼。这正是校园社团的真实写照。泷老师第一次出现就将了大家一军：“到底是想参加全国大赛，还是想吹吹玩玩。”在所有人都表达出想称霸全国的时候，泷老师又将了大家一军：“那你们自己练，练不好不用叫我来指挥，练不好你们也不要想参加任何活动。”社团成员对于新的指导老师的抵触，和新旧成员之间的思维冲突，作为故事前期的剧情推进动力，非常有效。之后，泷老师又玩出了“试奏选拔，按才选人”的政策来决定最后的出场名单，一下子把人物矛盾全面点燃，到底是老资质的前辈应该上，还是有能力的后辈挑大梁，成了大家都关心又担心的话题。成员之间的抱团结派，勾心斗角，真真切切，让我这样一个缺少社团经验的宅男，都不自觉地产生了强烈的情绪：能力强就是应该被委以重任，想靠资质混上位的别在这bb！与之前“相亲相爱”的作品截然不同，京阿尼的这部作品把人物之间的矛盾凸现出来，把每一个人“我就是这么想的，但是我不认为自己错了”的态度都描绘的很到位，这是我认为京阿尼大有成长的第一大原因。

第二，人物生动，有点有面。本作描绘了一个几十个人参加的大社团，而且几乎没有非常路人的角色。着眼这么广，很难做到平衡轻重，比较失败的例子就是《暗杀教室》的动画版。但是京阿尼就没有陷入这个困境，采用了点面结合的方法。故事的主角毫无疑问是<code>黄前久美子</code>和<code>高板丽奈</code>这一对，从第一集两人因参赛态度不同而导致的剧情矛盾，到后来惺惺相惜、三观趋同的互相理解，这两位之间的内心情感变化一直都是推动剧情的重点。然后是<code>川岛绿辉</code>和<code>加藤叶月</code>这两个助攻中的战斗力，很好地平衡了一下角色性格，也加入一个“久经沙场的老手”和一个“初出茅庐的菜鸟”的属性，让这个四人组比较好地覆盖了各种经验level和对应的烦恼与小心思。接下来就是<code>泷昇</code>这个老师，通过自己所坚持的手段，放下了好几颗重磅炸弹，用冲击波推着剧情顺利地前进。在这里要说一下，老师那种“都摆在你面前，你自己说，你行不行”的做法，实在是太狠又太大快人心了！真是**In music we trust!**在泷老师以下，就是几个着墨较轻，但是每一笔都很精致的人物刻画。比如三年级组的老前辈，二年级组去年坚持下来的中生代，寥寥几笔，栩栩如生。虽然大部分时间这些人的出场都是比较简单的，但是剧情需要的重要部分，他们的出场也一点都不含糊，比如<code>中世古香织</code>和<code>吉川优子</code>这一对。最最重要的是，即使是完全不重要的出场人物，镜头经过的时候也会发现作画完全不含糊。所以，经常会有“哎？这个美女是谁？这个帅哥又是谁？”的惊喜。这种轻重恰当又不失细节的人物刻画，应该是京阿尼这么多年来的积攒的重要经验的结果。

第三，故事紧凑，首尾呼应。这算是京阿尼的优良传统了。京阿尼最擅长的就是这种一季之内，讲一个完整的小故事。第一集的初中竞赛，黄前小姑娘不理解为什么区域大赛获得无用金牌之后，高板小姐还一脸非常不愉快。在最后一集，经过了“一个季度”的努力奋斗之后，在新的区域大赛中，黄前小姑娘终于体会到了这种“虽然已经不错了，但是不拿到金牌真的非常非常不甘心”的心情，终于与高板小姐达到了精神上的一致。“历史总是惊人的相似”这个梗在整个动画中出现很多次，但是正是这种与相似的过去产生明显的不同的对立感，激化出“现在”、“当下”应该如何“改变”，也正是因为这样，这部片子到底还是一部励志热血片。

最后，黄前小姑娘和高板小姐之间的百合也是本作不容忽视的一点。请好好享用高板杀伤力1w的回眸一笑，杀伤力2w的挑逗告白，和黄前-高板杀伤力10w的爱的告白。我没见过如此厚颜无耻的秀百合的行为，但是，我喜欢！

[回到目录](#TOC)

##其他完成作品总结一览

### <a id="Basket"></a> 黑子的篮球 

实话实说，我很享受《黑子的篮球》这部作品。不是因为它基情四射，而是因为他的确是一部热血励志动画。作为一个偶然入坑，却在追完了三季动画，且完成了一半漫画的人，我觉得这部作品非常值得我为它单独写一份评论。传送门(还没有打开)

[回到目录](#TOC)

### <a id="FSN"></a> Fate Stay Night-UBW

炫酷的画面，激烈的打斗，酸臭的恋爱，中二的理想。正如LexBurner所说，这所有的优点，都会被“无限的嘴炮”这一缺点所伤。不过没有关系，作为一个只看过Zero，完全没有看过之前FSN的版本的同学，我表示本作思想虽然并不深刻，但是看起来就是一个字——爽！这也就够了。这年头，既要画质惊人，又要思想深刻，未免也太牵强了。两者能得其一，就可以算得上优秀的作品了，更何况本作在画质优秀这一点到达了登峰造极的高度。红A每周被自己帅醒的OP，和同样绚丽的ED，加上跟剧情配合的非常好的BGM，与精致的作画相辅相成，让我觉得这个动画片剧情到底是什么已经不重要了。只要剧情正常地进行，管他嘴炮、傲娇、中二、傻逼、变态、作死，都是可以接受并享用的。“正义的伙伴”这个偏执的设定……其实，看起来还蛮傻逼的。而试图强行把正义的伙伴带上正轨的凛同学，真是辛苦了。

虽然，内容上的深度不够，的确还是把这部作品挡在了“神作”的门前，作为那神秘的看门人，这扇zone的大门是无法被FSN打开的。

[回到目录](#TOC)


###  <a id="AssessClass"></a> 暗杀教室

第一季完结的《暗杀教室》，实话实说，我觉得追漫画比追动画更有意思。不过，由于看了漫画，我就很想知道那些内容动画化之后会是怎样一种样子，因此我也就有动力继续追动画了。这一季动画的完结以夏日假期为句号，找到了一个不错的“中顿”。在最后的夏日大作战中，不同的人物相继出场，人物介绍的也比较多了。作为一个群像片，这部动画注定无法将任何一个角色刻画得非常深入，所以即使是担任主角的杀老师，渚，和业都有一些感觉单薄。作为一部漫画，我觉得有限的篇幅中能够把以神秘的杀老师的身世和特别的教学方法为中心的剧情描写的很好，但是作为动画，就还是稍微差了一点。另外，渚同学绝对是教科书级别的“画女硬说男”了。当我还是一头（Xiu Li）长发的时候，也没有他这么像个妹子。

不管怎么说，2016年的第二季，还是应该会追的。在此之前，我觉得漫画应该要好好画完吧。目前漫画的情节进入到了杀老师身世揭秘之后全体学生的角色，非常精彩，十分推荐。

[回到目录](#TOC)

### <a id="yutehira"></a> 食戟之灵 

“春药之灵”这个片子，怎么说呢，就追着吧。随着剧情的展开，还是蛮燃的。卖肉的部分，看着看着也就习惯了，所以到后面也没有大惊小怪的感觉。就像对待一个露阴癖，你惊声尖叫反倒是中了他的卖点；但是你如果毫无反应，自然这也就不是什么特别之处了。这一番并没有什么让我特别想说的，吃的东西看起来也就那样，并没有觉得特别好吃。不过确实有许多积极实践好观众，孜孜不倦地把片中的菜点一道一道地实现出来。这个片子，我的整体感觉就是：值得一追，但是为什么好看，我也说不上来。要说推荐，我也不是非常推荐，不过现在大家都在看，所以似乎也蛮火的。

[回到目录](#TOC)

### <a id="nagato"></a> 小长门有希的消失 

这一番似乎有16集，所以截止到日前，动画尚未完结。不过现在看来，真正的正剧也就三话，剩下的都是萌萌哒的长门有希的日常。长门在撞车之后，人格转换，三无大萌神出现的“真正的消失”这几集动画，我一开始是拒绝的。因为我不是凉宫春日的死忠，之前的动画也并没有看过，所以对于从呆萌属性一下子跳到三无属性的长门，一开始感觉接受不能。但是当这个小故事讲完之后，回味起来，我觉得三无长门真的是很有韵味。在这短暂的几集中，三无长门从突然出现在这个世界，接受陌生的世界，到整理记忆，整合对虚的感情，到跟虚的互动，到最后直面自己内心的情感，在消失之前跟虚告白，最后从容地消失。虽然故事不长，但是我看的非常享受，感情细腻，胆怯又憧憬，置身事外但最终深陷其中，这种情绪的转变真可谓是“娓娓道来”。正因为这段故事不长，前后是咋咋呼呼的开心日常，所以整个看下来觉得剧情有起有伏。而且里面人物都超级可爱，尤其是朝仓妈妈，真是贴心得无以复加：从旁协助，默默关怀，简直人妻中的典范。

这一番日常剧，算是每周追番的一剂调味料。

[回到目录](#TOC)

### <a id="arslan"></a> 亚尔斯兰战记

这是一部看起来很高大上的战争题材动画，每一集你都能够看到贴心的黄字君给你讲述历史，普及战术，分析时政，点评江山。这是一部看起来就很基情的故事片，每一集都能让你感觉到王子美如画，男人必须相爱。如果你没有看过这一番的同人画作，那么你的体验就是不完整的。

好了，这些有的没的就不说了，回到正题，这部战争片还是不错的，作画也很精致，剧情展开的也还不错。因为没有看过小说或者之前的版本，我个人觉得现在这个速度的展开我是比较能够接收的。每一集的OP和ED都非常享受，总觉得王子给原画师多塞了钱，或者就是长得好太受偏爱，在OP和ED中王子美如公主，让我又陷入了“公生”还是“公主”的疑惑。不过，一个季度过后，片中的作画明显后劲不足。从作画随机地崩，开始系统性地崩，感觉要不是时间仓促，要不是经费不足，要不是工作倦怠。由于在一个季度结束的时候，作画的质量开始明显下降，我现在有点担心这番今后的走向。毕竟这样一个长篇叙事作品，如果不能维持比较好的质量，到了后面追番的动力是比较不足的。希望制作组能够坚持到底，我们继续追随“少年终将成王”的脚步。

[回到目录](#TOC)

### <a id="chika"></a> 在地下城寻求邂逅是否搞错了什么

作为后宫打怪升级片，这一番的最大卖点应该是神様胸前的那条能够把让胸部加上"DUANG!"特效，显得挺拔圆润的蓝丝带了。这根丝带还一定要放在胸下拖着胸部哦！放错了位置，特效无法加载的！我没有好好追这一番的最大原因是B站没有买，所以只能时不时记得要去C站上更新一下。

整体感觉这个片子还蛮燃的。世界观和角色设定都还比较完整，不同人物背后都有着属于自己的故事，而且这些故事都具有一定的深度可以开发。主角虽然是光环护体，但是也确实承载着“珍惜队友、为人善良，勤奋努力，积极健康”的正能量，在时不时偶遇到一些别人一辈子都遇不到的神级装备和神级队友的情况下，主角完成了绝大部分在现实中苦苦挣扎的宅男宅女内心中美好愿景：成长迅速，从无名中崛起，贵人相助，最终走向辉煌。

当然，最后发现默默无名的男主，竟然是“宙斯之子”的设定，我便得有一种印度电影设定扑面而来的既视感。吧唧吧唧，咖喱味真棒。

[回到目录](#TOC)


###  <a id="serafu"></a>  终结的炽天使

如果你没有看过这个番，请移步B站看LexBurner跟你[吐槽终结的炽天使](http://www.bilibili.com/video/av2458030/)。如果你不幸看了这一番，但是没有听Lex吐槽，请继续移步[吐槽终结的炽天使](http://www.bilibili.com/video/av2458030/)。这部第一集就死了一票人的动画开了个“第一集就把干死疑似女主”的坏头，导致后来还有动画开始学习这个套路，实在是蛋疼。这一番不幸被我在预览贴中乌鸦嘴说道“如果剧情不烂，这一作还是有追的价值的。”结果就是我追完了，发现剧情很烂。整个动画这一季剧情推进得快速却有失逻辑，人物背景和阵营背景交代的都不清楚，除了打打打什么，感觉没什么实质剧情。整个情绪除了中二就是无脑。拜托，就算是中二，片子中至少要出现一个用脑子的角色的吧？回想一下这个片子，除了中二、傲娇、弱受之外，竟然没有我能想到的靠谱的角色。如果想看打片，直接去看《血界战线》吧！

[回到目录](#TOC)


## 总结后记

2015年的四月番是我在开始写这个Blog之后看的第一个番。现在我还记得为了写预览总结的时候花费了多少的时间和经历。为了能够用文字记录下自己的看番思考、情绪和历史，的确是一件非常不容易的事情。因为我并没有长期写作的习惯，所以现在书写的内容总觉得比较肤浅，没有什么切中要害的点评和直戳人心的吐槽。果然这个方面还是应该多看看别人的评论、总结来学习一下他们的文案。

这一个季度我一共是追了10部动漫的样子。比较明显的感觉是：第一，京阿尼所处的作品，毫无疑问是符合我的胃口的。所以以后有京阿尼的作品，我应该可以放心地，毫不有趣地追。第二，制作动画果然是一件非常不容易的事情，所以只有像ufotable这样的经费足又有良心的公司才能保证整个动画能够比较出色的坚持到底。而其他比较长的叙事型动漫，一般就是到了后面开始崩，比如一直比较看好的《亚尔斯兰战记》都了后面几集以及开始崩得要坏掉了。而那种到了后面，剧情会神展开的，到底还是少数的作品。第三，终究还是因为时间的问题，我会错过一些番。比如《英国一家吃在日本》这一番我看过几集，讲的还是有点意思的，认真地讲解了一些日本的饮食，可以当做是“日本文化导览”课程题材。《Punchline》的设定也蛮有意思，作画也比较精良，后来B站因为很奇怪的原因竟然也可以看了，但是我因为一开始并不是很喜欢内容，所以没有追。到最后我也不知道这个故事到底再说什么，中间偶尔看几集有点摸不着头脑。《可塑性记忆》是一部口碑似乎还不错的动画，不过由于我从头就没关注，所以直接错过了。



